# @mntm/precoil

Реактивная событийно-ориентированная библиотека управления состоянием.

> Вдохновлена [Recoil](https://recoiljs.org/)

## Мотивация

Из соображений совместимости и простоты лучше всего использовать встроенные возможности управления состоянием, а не внешнее глобальное состояние. Но у популярных фреймворков, таких как React, есть определенные ограничения:

- Состояние компонента может быть передано только путем прокидывания его к общему предку, но это может быть затратным и неудобным, например, из-за огромного дерева, которое к тому же затем нужно будет перерисовать.

- Контекстные способы передачи умеют хранить только одну величину, а не неопределенный набор, каждый из которых имеет своего потребителя.

Оба эти фактора затрудняют разделение кода на вершины дерева (где лежит состояние) и листья дерева (где используется состояние).

Мы хотим улучшить это, сохраняя при этом как API, так и семантику и поведение как можно более нативным.

## Концепты

### Атомы

Атомы - единицы состояния. При обновлении атома каждый подписанный компонент получает новое значение. Их можно создавать и во время исполнения. Если один и тот же атом используется из нескольких компонентов, все эти компоненты имеют общее состояние.

```js
const sizeAtom = atom(14);

console.log(sizeAtom.get()) // log: 14
console.log(sizeAtom.set(15)) // log: 15
```

### Селекторы

Селекторы - преобразователи текущего состояния атома. Их можно использовать, например, для извлечения значения из больших структур.

```js
const multiSize = select(sizeAtom, (size) => size * 2); // 30
```

### Хранилище

Хранилище - источник состояния атомов. В нем хранятся актуальные состояния всех созданных атомов.

```js
console.log(store); // log: { "1lot": Atom }
```

### Обновитель

Обновитель - классический EventBus. Служит для организации коммуникаций (обмена данными) при обновлении состояния атомов между не связанными частями приложения.

```js
updater.on(sizeAtom.key, console.log);

sizeAtom.set(16); // log: 16
```

## Использование с React

Прежде чем начать, убедитесь, что PrecoilRoot расположен где-то в родительском дереве. Хорошее место для этого - в корневом компоненте:

```js
import {
  PrecoilRoot
} from '@mntm/precoil';

const App = () => {
  return (
    <PrecoilRoot>
      <Counter />
    </PrecoilRoot>
  );
}
```

### Атомы

- usePrecoilState: Используйте этот хук, если вы хотите и читать, и обновлять состояние атома. Обновление состояния вызывает перерисовку.

- usePrecoilValue: Используйте этот хук, если вы хотите только читать состояние атома. Обновление состояния вызывает перерисовку.

- useSetPrecoilState: Используйте этот хук, если вы хотите только обновлять состояние атома. Внешнее обновление состояния не вызывает перерисовки.

- usePrecoilConst: Используйте этот хук, если вы хотите только единожды прочитать состояние атома. Внешнее обновление состояния не вызывает перерисовки и не обновляет значение.

### Селекторы

- usePrecoilSelector: Используйте этот хук, если вы хотите использовать селектор. Обновление состояния или самого селектора вызывает пересчет состояния. Обновление пересчитанного состояния вызывает перерисовку. 

- usePrecoilSelectorConst: Используйте этот хук, если вы хотите только единожды посчитать состояние с помощью селектора. Внешнее обновление состояния не вызывает перерисовки и не обновляет значение.

## API

### Основные

```ts
function atom<T>(
  defaultValue: T,
  key?: string
): Atom<T>
```

- `defaultValue` - Начальное состояние атома.
- `key` - Уникальная строка, используемая для внутренней идентификации атома. Эта строка должна быть уникальной по отношению к другим атомам во всем приложении. Имеет генерацию по-умолчанию.

---

```ts
function select<T, S>(
  atom: Atom<T>,
  selector: Selector<T, S>
): S
```

- `atom` - Атом из которого будет считаться состояние
- `selector` - Селектор в который будет передаваться состояние атома

### Внутренние

```ts
const store: Record<sting, unknown>;
```
---

```ts
const updater: Emitter;
```
> See: [mitt](https://github.com/developit/mitt)

---

```ts
function getter<T>(
  key: string
): T
```

- `key` - Ключ атома по которому будет извлечено состояние из хранилища

---

```ts
function setter<T>(
  key: string,
  value: AtomValOrUpdater<T>
): T
```

- `key` - Ключ атома по которому будет обновлено состояние в хранилище
- `value` - Новое состояние или функция обновления состояния атома
